---
title: 判断js中的数据类型
date: 2016-08-06 22:03:59
tags:
 - JavaScript
 - Web开发
author: Jiazhi
header-img: railway.jpg
catalog: true
---

## 前言

在我们编写js的代码中，要处理各种数据。ECMAScript中有5种简单数据类型（也称为基本数据类型）：`Undefined`、`Null`、`Boolean`、`Number`和`String`，还有1种复杂数据类型——`Object`。

面对这6种数据类型，我们应该如何做出准确的判断呢？

## typeof运算符

`typeof`可以解决大部分的数据类型判断，它是一个一元运算，放在一个运算值之前，其返回值为一个**字符串**。

以下是各种数据类型返回结果：

{% codeblock lang:javascript %}
var iStr = "JavaScript";
typeof iStr;    // "string"

var iNum = 10;
typeof iNum;    // "number"

var iBool = true;
typeof iBool;   // "boolean"

var iNull = null;
typeof iNull;   // "object"

var iUndef = undefined;
typeof iUndef;  // "undefined"

var iObj = {};
typeof iObj;    // "object"

var iArr = [];
typeof iArr;    // "object"

var iDate = new Date();
typeof iDate;    // "object"

var iFunc = function() {};
typeof iFunc;   // "function"
{% endcodeblock %}

从中我们能够发现：

- `null`、对象和数组都会返回`"object"`
- 可以使用`typeof`区分`null`和`undefined`
- 函数会返回`"function"`
- 暂时无法区分出对象和数组

在IE8和更早版本的IE浏览器中，使用`typeof`来检测DOM节点（比如`document.getElementById()`）中的函数都返回`"object"`。
{% codeblock lang:javascript %}
// IE8及以下
typeof document.getElementById;           // "object"
typeof document.getElementsByTagName;     // "object"
typeof document.createElement;            // "object"
{% endcodeblock %}

## instanceof运算符

`instanceof`运算符希望左操作数是一个对象，右操作数标识对象的类。如果左侧的对象是右侧类的实例，则表达式返回`true`，否则返回`false`。

{% codeblock lang:javascript %}

var d = new Date();   // 通过Date()创建一个新对象
d instanceof Date;    // true，d是由Date()创建的
d instanceof Object;  // true，所有的对象都是Object的实例
d instanceof Number;  // false，d不是一个Number对象

var a = [1, 2, 3];    // 通过数组字面量新建一个数组
a instanceof Array;   // true，a是一个数组
a instanceof Object;  // true，所有的数组都是对象
a instanceof RegExp;  // false，数组不是正则表达式

function f() {}       // 创建一个函数
f instanceof Function;// true，所有的函数都是Function的实例
{% endcodeblock %}

使用`instanceof`，我们可以区分出对象和数组。

`instanceof`是基于实例与类的关系来判断类型的，如果一个页面中有多个`<iframe>`，每个`<iframe>`下的`Object`、`Array`、`String`等基类都是不同的对象，所以`instanceof`不能跨`<iframe>`。

## constructor属性

`constructor`属性返回创建此对象的**构造函数**的引用。

实际上，一个实例被构造函数创建出来后，其本身是没有`constructor`属性的，其找到的`constructor`属性其实是这个实例的原型（通过`__proto__`访问）下的一个属性。

{% codeblock lang:javascript %}
var obj = {};

obj.hasOwnProperty('constructor');              // false
obj.__proto__.hasOwnProperty('constructor');    // true
{% endcodeblock %}

所以我们可以想到`constructor`属性只能用于判断该实例的**构造函数**的引用，不能像`instanceof`那样判断该实例所有的类。

{% codeblock lang:javascript %}
var arr = [];                 // 新建一个名为arr的数组

arr.constructor === Array;    // true，arr的构造函数是Array
arr instanceof Array;         // true，arr是Array的实例

arr.constructor === Object;   // false，arr.__proto__.constructor不是Object
arr instanceof Object;        // true，所有数组都是Object的实例
{% endcodeblock %}

不过该实例的原型对象下的`constructor`属性是不可靠的，一旦`constructor`属性被修改或者原型对象被重写，就会触发异常。

{% codeblock lang:javascript %}
var arr = [];                          // 新建一个名为arr的数组

Array.prototype.constructor = Object;  // 修改Array原型对象下constructor的指向

arr.constructor === Array;             // false，arr原型对象下constructor的指向已经不是Array
arr instanceof Array;                  // true，arr是Array的实例

arr.constructor === Object;            // true，arr.__proto__.constructor修改成了Object
arr instanceof Object;                 // true，所有数组都是Object的实例
{% endcodeblock %}

通过上面的测试可以看出，就算`constructor`属性被修改了，`instanceof`的判断依然是可靠的。

## Object.prototype.toString方法

最后介绍一种通用，而且又是最精确的方法。

{% codeblock lang:javascript %}
// 将该方法封装成一个函数
function oToString(o) {
    return Object.prototype.toString.call(o);
}

var iStr = "JavaScript";
oToString(iStr);              // "[object String]"

var iNull = null;
oToString(iNull);             // "[object Null]"

var iUndef = undefined;
oToString(iUndef);            // "[object Undefined]"

var iObj = {};
oToString(iObj);              // "[object Object]"

var iArr = [];
oToString(iArr);              // "[object Array]"

var iDate = new Date();
oToString(iDate);              // "[object Date]"

var iFunc = function() {};
oToString(iFunc);             // "[object Function]"

var iHtml = document.documentElement;
oToString(iHtml);             // "[object HTMLHtmlElement]"

var iBody = document.body;
oToString(iBody);             // "[object HTMLBodyElement]"
{% endcodeblock %}

实际上，这个方法显示调用了`Object.toString()`，返回一个表示该对象的字符串。通过判断返回的字符串（大小写不能写错）就能知道是不是我们想要的数据类型。并且这种方法可以跨`<iframe>`，因为该方法与实例和类的关系无关。

在IE8版本以下`null`和`undefined`的结果是`"[object Object]"`。
{% codeblock lang:javascript %}
// IE8
Object.prototype.toString.call(null);         // "[object Object]"
Object.prototype.toString.call(undefined);    // "[object Object]"
{% endcodeblock %}

## 总结

介绍了四种判断数据类型的方法，最后我来做个比较总结：

- `typeof`
  - 优点
    - 能判断大部分的数据类型
    - 运算符的速度快
    - 能判断`null`和`undefined`
  - 缺点
    - `null`、对象和数组的返回结果都是`"object"`
    - 无法进一步判断对象和数组

- `instanceof`
  - 优点
    - 能判断该实例所有的类，可靠
    - 运算符的速度快
    - 能进一步判断对象和数组
  - 缺点
    - 无法跨`<iframe>`判断

- `constructor`
  - 优点
    - 实际上是判断该实例原型下的`constructor`属性
  - 缺点
    - 如果原型下的`constructor`属性被修改，结果不可靠
    - 因为查找的是属性，所以比运算符的速度慢

- `Object.prototype.toString`
  - 优点
    - 实际上是显示调用Object.toString()
    - 通用，所有数据类型都可以精确区分
    - 能够跨`<iframe>`判断
  - 缺点
    - 因为调用的是方法，所以速度最慢

`Object.prototype.toString`虽然通用，不过性能最差，我是只有在其他方法解决不了的情况下，才会选用它。以上方法需要根据需求，灵活使用，以求代码性能的最大化。