---
title: 移动端tap事件点透问题的解决方法
date: 2016-10-16 16:20:55
tags:
 - 移动端
 - Zepto
author: Jiazhi
header-img: tap.jpg
---

## tap ##

在Web移动端，使用`click`会有300ms的延迟时间。这是因为，浏览器在等着看你是不是在执行双击。这300ms延迟给带来了不好的用户体验，特别在切换选项卡的时候，会让人觉得是不是没有按到。

`Zepto`的`touch`模块的`tap`事件解决了300ms的问题，页面的响应速度给人感觉快了，不过使用`tap`事件却会带来其他问题，比如“点击穿透”。

## 什么是“点击穿透”？ ##

“点击穿透”常见的发生场景：

假如页面上有A和B两个元素。B元素在A元素之上。我们在B元素的`tap`事件上注册了一个回调函数，该回调函数的作用是隐藏B元素。这时，我们发现，当我们点击B元素，B元素被隐藏了，随后，A元素触发了`click`事件。

## 为什么会发生“点击穿透”？ ##

通过看`Zepto`的`touch.js`的源码，我发现`tap`事件不是移动端原生的事件，而是通过绑定在`document`上的底层`touchstart`,`touchmove`,`touchend`,`touchcancel`事件来封装实现的自定义事件，除了`tap`还有其他的`swipe`,`doubleTap`,`longTap`等自定义事件。

`touchstart`和`touchend`都是立即触发的，所以`tap`事件的响应也会很快，这时候位于页面上层的B元素会很快隐藏。

但是`click`事件有300ms的延迟，当`tap`事件把B元素隐藏之后，隔了300ms，浏览器触发了`click`事件，但是此时B元素不见了，所以该事件被派发到了B元素下的A元素上。

如果A元素没有绑定`click`事件，往往页面不会有什么反应，不过如果A元素是一个`a`元素，页面就会发生跳转；如果A元素是一个`input`元素（或者`select`），元素就会聚焦弹出键盘。

## “点击穿透”的解决方法 ##

### 只用tap ###

将页面所有`click`事件全部换成`tap`，这样就算发生“点击穿透”，因为页面没有绑定`click`事件，所以对页面也不会有影响。不过`a`元素还是会跳转，我们可以这样做：

{% codeblock lang:javascript %}
$(function() {
  $('a')
    .click(function(e) {
      e.preventDefault(); // 阻止a标签跳转
      return false;
    })
    .tap(function() {
      var href = this.href;
      href && (location.href = href); // 在tap事件中跳转
    });
});
{% endcodeblock %}

代码阻止了`a`标签`click`的默认行为，然后通过js来实现跳转。

不过上面这一招对`input`元素（或者`select`）不起作用，这些元素还是触发默认的行为。

### tap延迟300ms+再隐藏元素 ###

{% codeblock lang:javascript %}
$('#hideDiv').on('tap', function(e) {
  var _this = this;
  setTimeout(function() {
    _this.style.display = 'none';  
  }, 350);
});
{% endcodeblock %}

这一招即使`click`有300ms的延时，但是300ms后`click`也是派发到当前元素上，而不会派发到下面的元素上。